### 기간 : 2022.01.10(월) ~ 2022.01.15.(토)

---

## 1. 웹개발 미니 프로젝트

1. ### Title : 지식 in overflow
1. ### 기간 : 2022.01.10(월) ~ 2022.01.13(목)
1. ### github 주소: https://github.com/sunny-yo/hanghae_1_week
1. ### 프로젝트에서 내가 참여한 부분

   - login 기능
   - read 페이지에서 게시물에 작성한 사진 불러오기
   - write 페이지 UI 수정 초반작업
   - README.md 파일 초안 작성

1. ### 내가 맡았지만 완성하지 못한 구현

   - read 페이지에서 첨부된 사진을 저장하기(다른 팀원이 구현)
     - 처음에 DB에 첨부한 사진의 URL을 넣는 방법으로 구현하려고 함<br>
       ⇒ local에서 첨부한 사진의 경우에는 URL이 없다보니 프로젝트의 static 폴더에 저장해야 하고, DB에는 첨부된 사진의 경로와 파일 이름을 저장하는 방식으로 구현해야 함<br>
       ⇒ 프로젝트를 시작하면서 .gitignore 파일에 각자의 개발 환경이 저장된 폴더와 파일들을 같이 push를 하고 pull을 하면서 경로를 찾을 수 없어서 사진을 불러올 수 없는 시간이 있어 구현에 오래 걸리기도 함
   - 파이썬의 Flask 프레임워크의 Jinja2 템플릿을 사용해서 각 페이지를 base.html을 상속해서 만들고자 함<br>
     ⇒ 프로젝트의 기능 추가와 UI 수정 작업이 동시에 진행되어서 이후에 추가하려 하였으나 시간이 부족하여 추가하지 못함

1. ### 팀프로젝트를 하면서 배운 것

   - 처음 프로젝트를 설계할 때 변수명과 DB table, api 이름 등에 대해서 최대한 자세하고 꼼꼼하게 설계하고 공유하자
   - 처음에 정해두지 않으면 이후에 각자 진행을 하고 합치게 되었을 때 중복되는 변수명이 있을 수도 있고, 기능을 추가하거나 다른 사람이 작성한 코드를 수정할 때 어려울 수 있다.
   - git repository를 만들 때 .gitignore 파일을 잘 만들어두자
     - .gitignore을 만들었는데 적용이 안 될 때는 캐시를 삭제하자
       ```bash
           git rm -r --cached .
           git add .
           git commit -m "clear git cache"
       ```
   - 내가 맡은 부분을 내가 책임지고 완성해야하는 것도 맞지만, 찾아보고 모든 방법을 사용해봤지만 그것이 잘 되지 않을 때와 팀원과 함께 정해야 하는 부분이 생기면 프로젝트를 위해서 바로 물어보고, 의견을 구하자

1. ### 만들면서 배운 것 + 개념 정리

   - JWT
     - JWT = JSON Web Tokens : Json 포맷을 이용하여 사용자에 대한 속성을 저장하는 Web Token
       - 프로젝트에 사용한 방법
         - 로그인 시 해당 유저의 정보와 클라이언트에게 제공되지 않는 KEY를 사용해 암호화(+ 로그인 유효시간 지정)
         - 암호화된 토큰을 클라이언트 브라우저의 쿠키에 저장
         - 유저가 웹앱을 사용할 시 쿠키에 저장된 토큰값을 받아 서버에서 복호화하여 해당 유저에게 맞는 서비스를 제공(작성자에게만 수정, 삭제 버튼이 보임)
       - JWT를 사용하는 이유 : 암호화하지 않고 해당 유저의 정보를 브라우저에 제공 시 브라우저에 저장된 중요 정보를 공격받을 수 있기 때문에 암호화하여 저장
       - 세션/쿠키 방식과 다른 점 :
         - 세션/쿠키 : 세션 저장소에 유저의 정보를 담는다, 인증을 위해 별도의 저장소를 이용
         - JWT : 토큰 안에 유저의 정보를 담는다, 인증을 위해 암호화
   - SSR (Jinja2 템플릿을 활용한 SSR)
     - CSR : Client Side Rendering
       - 서버에서 클라이언트에게 index.html을 보내면 그 안에 링크된 JS 파일을 요청해서 받아오고 그에 필요한 데이터들을 받아와서 클라이언트에게 완성된 화면을 제공
       - TTV 시점 = TTI 시점
       - 장점 :
         - 클라이언트가 화면을 볼 수 있을 때부터 interacting이 가능
       - 단점 :
         - 클라이언트가 첫 화면을 보기까지 오래 걸릴 수 있다
         - Low SEO (html 파일에 필요한 정보가 없기 때문)
     - SSR : Server Side Rendering
       - 서버에서 필요한 화면에 대한 html 파일을 다 구성해서 클라이언트에게 전송
       - TTV 시점 < TTI 시점
       - 장점 :
         - 첫 페이지 로딩이 빠르다
         - Great SEO (html 파일에 모든 정보가 들어있기 때문)
       - 단점 :
         - Blinking issue
         - 페이지 이동마다 서버에서 새로운 html 파일을 구성해서 보내야 해서 사용자가 많을 때 서버에 과부하가 걸리기 쉬움
         - interacting까지 시간이 걸릴 수 있음 (html을 구성해서 받은 것이지 JS까지 받아온 것이 아니기 때문에)
     - 사이트의 특성이 정적인지, 동적인지, 사용자가 많은지, 적은지에 따라 방법을 달리한다.
     - 서버사이드 렌더링 개념 설명 영상 (https://youtu.be/iZ9csAfU5Os 드림코딩 by 엘리)
   - API = Application Programming Interface
     - 프로젝트에 사용한 방법
       - 프로젝트에 필요한 API를 설계한다
         - API의 기능은 무엇인가?
         - 요청 URL, 통신방법(GET? POST?), 요청 Data는 무엇인가?
         - 요청받은 Data를 어디에서 가져올 것인가? / 요청받은 Data를 어디에 보내줄 것인가?
         - 응답 Data는 무엇인가?
         - 응답 Data를 받으면 그 정보를 어디에서 가공할 것인가? (프론트, 백)
     - RESTful API : POST, GET, PUT, DELETE (CRUD)
       - 클라이언트 ->request-> 서버
       - 서버 ->response-> 클라이언트

---

## 2. 자료구조/알고리즘

1. ### 기간 : 2022.01.14(금) ~ 2022.01.15(토)
1. ### 사용 언어 : Python
1. ### 배운 내용
   - 빅 오 표기법
   - 문자열 조작
   - 배열
   - 연결 리스트
